Übungsblatt 7

### 2021-01-22 forms/de_AT/6.tex
Add new forms

\documentclass{article}
\usepackage{listingsutf8,newtxtt,xcolor,graphicx}
\usepackage[hyphens]{url}
\addtolength{\topmargin}{-.875in}
\addtolength{\textheight}{1.75in}
\usepackage{hyperref}
\usepackage{amsmath,amssymb}
\begin{document}
\title{Übungsblatt 5}
\date{}
\maketitle
\lstset{language=Python,
  numbers=left,
  basicstyle=\ttfamily,
  keywordstyle=\bfseries\color{magenta},
  stringstyle=\color{red},
  numberstyle=\color{blue},
  breaklines=true,
  showstringspaces=false,
  backgroundcolor=\color{yellow!30},
  ndkeywordstyle=\color{magenta!70},
  commentstyle=\color{green},
  identifierstyle=\color{black},
  literate=
  {á}{{\'a}}1 {é}{{\'e}}1 {í}{{\'i}}1 {ó}{{\'o}}1 {ú}{{\'u}}1
  {Á}{{\'A}}1 {É}{{\'E}}1 {Í}{{\'I}}1 {Ó}{{\'O}}1 {Ú}{{\'U}}1
  {à}{{\`a}}1 {è}{{\`e}}1 {ì}{{\`i}}1 {ò}{{\`o}}1 {ù}{{\`u}}1
  {À}{{\`A}}1 {È}{{\'E}}1 {Ì}{{\`I}}1 {Ò}{{\`O}}1 {Ù}{{\`U}}1
  {ä}{{\"a}}1 {ë}{{\"e}}1 {ï}{{\"i}}1 {ö}{{\"o}}1 {ü}{{\"u}}1
  {Ä}{{\"A}}1 {Ë}{{\"E}}1 {Ï}{{\"I}}1 {Ö}{{\"O}}1 {Ü}{{\"U}}1
  {â}{{\^a}}1 {ê}{{\^e}}1 {î}{{\^i}}1 {ô}{{\^o}}1 {û}{{\^u}}1
  {Â}{{\^A}}1 {Ê}{{\^E}}1 {Î}{{\^I}}1 {Ô}{{\^O}}1 {Û}{{\^U}}1
  {Ã}{{\~A}}1 {ã}{{\~a}}1 {Õ}{{\~O}}1 {õ}{{\~o}}1
  {œ}{{\oe}}1 {Œ}{{\OE}}1 {æ}{{\ae}}1 {Æ}{{\AE}}1 {ß}{{\ss}}1
  {ű}{{\H{u}}}1 {Ű}{{\H{U}}}1 {ő}{{\H{o}}}1 {Ő}{{\H{O}}}1
  {ç}{{\c c}}1 {Ç}{{\c C}}1 {ø}{{\o}}1 {å}{{\r a}}1 {Å}{{\r A}}1
  {€}{{\euro}}1 {£}{{\pounds}}1 {«}{{\guillemotleft}}1
  {»}{{\guillemotright}}1 {ñ}{{\~n}}1 {Ñ}{{\~N}}1 {¿}{{?`}}1
  {Ω}{{$\Omega$}}1
  {ω}{{$\omega$}}1
  {→}{{$\to$}}1
  {ℝ}{{$\mathbb{R}$}}1,
  columns=fullflexible,
  keepspaces=true
}
\makeatletter
\def\lst@outputspace{{\ifx\lst@bkgcolor\empty\color{white}\else\lst@bkgcolor\fi\lst@visiblespace}}
\makeatother
\thispagestyle{empty}
\begin{enumerate}
\item Betrachten wir folgendes Python3 Programm:
\lstinputlisting[language=Python]{../../progs/de_AT/5a.py}

\begin{enumerate}
\item Finden Sie eine passende Textaufgabe aus der Wahrscheinlichkeits\-rechnung, welche
von diesem Programm gelöst wird.
\item Geben Sie eine kurze mathematische Begründung an, warum die Antwort des Programms $\binom{5}{2}/2^5$ ist.
\item Wie ändert sich der Output des Programms, wenn folgende Zeile nach der 2.~Zeile
eingefügt wird?
\begin{lstlisting}[language=Python,numbers=none]
Ω = {"".join(Ausgang) for Ausgang in Ω}
\end{lstlisting}
\end{enumerate}

\item Betrachten wir folgendes Python3 Programm:
\lstinputlisting[language=Python]{../../progs/de_AT/5b.py}

\begin{enumerate}
\item Geben Sie die Zufallsvariable $X$ an, wessen Erwartungswert von diesem zweiten Programm ausgerechnet wird.
\item Geben Sie eine kurze mathematische Begründung an, warum der Erwartungswert $2.5$ ist.
Verallgemeinern Sie dieses Resultat auch für unterschiedliche Werte bei der Einstellung
\texttt{repeat=5} in der 2.~Zeile des Programms.
\item Erweitern Sie dieses zweite Programm, so dass auch die Varianz von $X$ berechnet wird.
\end{enumerate}

\end{enumerate}
\end{document}

>>>>

\documentclass{article}
\usepackage{listingsutf8,newtxtt,xcolor,graphicx}
\usepackage[hyphens]{xurl}
\addtolength{\topmargin}{-.875in}
\addtolength{\textheight}{1.75in}
\usepackage{hyperref}
\usepackage{amsmath,amssymb}
\usepackage{geometry}
\begin{document}
\title{Übungsblatt 6}
\date{}
\maketitle
\lstset{language=Python,
  numbers=left,
  basicstyle=\ttfamily,
  keywordstyle=\bfseries\color{magenta},
  stringstyle=\color{red},
  numberstyle=\color{blue},
  breaklines=true,
  showstringspaces=false,
  backgroundcolor=\color{yellow!30},
  ndkeywordstyle=\color{magenta!70},
  commentstyle=\color{green},
  identifierstyle=\color{black},
  literate=
  {á}{{\'a}}1 {é}{{\'e}}1 {í}{{\'i}}1 {ó}{{\'o}}1 {ú}{{\'u}}1
  {Á}{{\'A}}1 {É}{{\'E}}1 {Í}{{\'I}}1 {Ó}{{\'O}}1 {Ú}{{\'U}}1
  {à}{{\`a}}1 {è}{{\`e}}1 {ì}{{\`i}}1 {ò}{{\`o}}1 {ù}{{\`u}}1
  {À}{{\`A}}1 {È}{{\'E}}1 {Ì}{{\`I}}1 {Ò}{{\`O}}1 {Ù}{{\`U}}1
  {ä}{{\"a}}1 {ë}{{\"e}}1 {ï}{{\"i}}1 {ö}{{\"o}}1 {ü}{{\"u}}1
  {Ä}{{\"A}}1 {Ë}{{\"E}}1 {Ï}{{\"I}}1 {Ö}{{\"O}}1 {Ü}{{\"U}}1
  {â}{{\^a}}1 {ê}{{\^e}}1 {î}{{\^i}}1 {ô}{{\^o}}1 {û}{{\^u}}1
  {Â}{{\^A}}1 {Ê}{{\^E}}1 {Î}{{\^I}}1 {Ô}{{\^O}}1 {Û}{{\^U}}1
  {Ã}{{\~A}}1 {ã}{{\~a}}1 {Õ}{{\~O}}1 {õ}{{\~o}}1
  {œ}{{\oe}}1 {Œ}{{\OE}}1 {æ}{{\ae}}1 {Æ}{{\AE}}1 {ß}{{\ss}}1
  {ű}{{\H{u}}}1 {Ű}{{\H{U}}}1 {ő}{{\H{o}}}1 {Ő}{{\H{O}}}1
  {ç}{{\c c}}1 {Ç}{{\c C}}1 {ø}{{\o}}1 {å}{{\r a}}1 {Å}{{\r A}}1
  {€}{{\euro}}1 {£}{{\pounds}}1 {«}{{\guillemotleft}}1
  {»}{{\guillemotright}}1 {ñ}{{\~n}}1 {Ñ}{{\~N}}1 {¿}{{?`}}1
  {Ω}{{$\Omega$}}1
  {ω}{{$\omega$}}1
  {→}{{$\to$}}1
  {ℝ}{{$\mathbb{R}$}}1,
  columns=fullflexible,
  keepspaces=true
}
\makeatletter
\def\lst@outputspace{{\ifx\lst@bkgcolor\empty\color{white}\else\lst@bkgcolor\fi\lst@visiblespace}}
\makeatother
\thispagestyle{empty}
\begin{enumerate}
\item Die folgenden Python3 Programme berechnen dieselben Resultate:
\lstinputlisting[language=Python]{../../progs/de_AT/6a.py}
\lstinputlisting[language=Python]{../../progs/de_AT/6b.py}

\begin{enumerate}
\item Überprüfen Sie, dass die Resultate übereinstimmen, auch für 6 oder 7 Würfe.
\item Erklären Sie, wie die Programme funktionieren. Welche Unterschiede finden Sie zwischen denen?
\end{enumerate}

\eject

\item Betrachten wir folgendes Programm:
\lstinputlisting[language=Python]{../../progs/de_AT/6c.py}

\begin{enumerate}
\item Welche Berechnung wird vom Programm durchgeführt?
\item Betrachten wir folgende Änderungen:
\begin{lstlisting}[language=Python,firstnumber=2]
Ω = set(itertools.product({1, 2, 3, 4, 5, 6}, repeat=4))
mögliche_Werte = range(30)
\end{lstlisting}
\begin{lstlisting}[language=Python,firstnumber=8]
    Anzahl_Köpfe[sum(ω)] += 1
\end{lstlisting}
Erklären Sie das Resultat von diesem geänderten Programm!
\item Wir versuchen nun ein graphisches Diagramm zu erstellen. Deswegen
betrachten wir folgende Änderungen (statt der 10.~Zeile):
\begin{lstlisting}[language=Python,firstnumber=10]
for w in zip(*(mögliche_Werte, Wahrscheinlichkeiten)):
    print(f"{w[0]},{w[1]}")
\end{lstlisting}
Kopieren Sie den Output dieses Programms in ein Tabellenkalkulationsprogramm ein
und erstellen Sie ein XY-Diagramm, sodass die Wahrscheinlichkeitsverteilung
graphisch dargestellt wird! Tipp: Die Sprache der Tabelle muss auf Englisch
geändert werden, sodass der Dezimalpunkt von Python richtig interpretiert wird.
Hinweis: Google Tabellen kann die Beistriche auch als Trennungszeichen interpretieren,
siehe \url{http://apps-experts.de/2016/03/neue-funktion-text-in-spalten-fuer-google-tabellen/}.
\item Ergänzen Sie das Programm mit den nächsten zwei Zeilen:
\begin{lstlisting}[language=Python,firstnumber=12]
Verteilung = [sum(Wahrscheinlichkeiten[:h]) for h in mögliche_Werte]
print(list(zip(*(mögliche_Werte, Verteilung))))
\end{lstlisting}
Erklären Sie, welche Berechnung hier durchgeführt wird.
\end{enumerate}
\end{enumerate}
\end{document}

### 2021-01-22 forms/de_AT/7.tex
Add new forms

\documentclass{article}
\usepackage{listingsutf8,newtxtt,xcolor,graphicx}
\usepackage[hyphens]{xurl}
\addtolength{\topmargin}{-.875in}
\addtolength{\textheight}{1.75in}
\usepackage{hyperref}
\usepackage{amsmath,amssymb}
\usepackage{geometry}
\begin{document}
\title{Übungsblatt 6}
\date{}
\maketitle
\lstset{language=Python,
  numbers=left,
  basicstyle=\ttfamily,
  keywordstyle=\bfseries\color{magenta},
  stringstyle=\color{red},
  numberstyle=\color{blue},
  breaklines=true,
  showstringspaces=false,
  backgroundcolor=\color{yellow!30},
  ndkeywordstyle=\color{magenta!70},
  commentstyle=\color{green},
  identifierstyle=\color{black},
  literate=
  {á}{{\'a}}1 {é}{{\'e}}1 {í}{{\'i}}1 {ó}{{\'o}}1 {ú}{{\'u}}1
  {Á}{{\'A}}1 {É}{{\'E}}1 {Í}{{\'I}}1 {Ó}{{\'O}}1 {Ú}{{\'U}}1
  {à}{{\`a}}1 {è}{{\`e}}1 {ì}{{\`i}}1 {ò}{{\`o}}1 {ù}{{\`u}}1
  {À}{{\`A}}1 {È}{{\'E}}1 {Ì}{{\`I}}1 {Ò}{{\`O}}1 {Ù}{{\`U}}1
  {ä}{{\"a}}1 {ë}{{\"e}}1 {ï}{{\"i}}1 {ö}{{\"o}}1 {ü}{{\"u}}1
  {Ä}{{\"A}}1 {Ë}{{\"E}}1 {Ï}{{\"I}}1 {Ö}{{\"O}}1 {Ü}{{\"U}}1
  {â}{{\^a}}1 {ê}{{\^e}}1 {î}{{\^i}}1 {ô}{{\^o}}1 {û}{{\^u}}1
  {Â}{{\^A}}1 {Ê}{{\^E}}1 {Î}{{\^I}}1 {Ô}{{\^O}}1 {Û}{{\^U}}1
  {Ã}{{\~A}}1 {ã}{{\~a}}1 {Õ}{{\~O}}1 {õ}{{\~o}}1
  {œ}{{\oe}}1 {Œ}{{\OE}}1 {æ}{{\ae}}1 {Æ}{{\AE}}1 {ß}{{\ss}}1
  {ű}{{\H{u}}}1 {Ű}{{\H{U}}}1 {ő}{{\H{o}}}1 {Ő}{{\H{O}}}1
  {ç}{{\c c}}1 {Ç}{{\c C}}1 {ø}{{\o}}1 {å}{{\r a}}1 {Å}{{\r A}}1
  {€}{{\euro}}1 {£}{{\pounds}}1 {«}{{\guillemotleft}}1
  {»}{{\guillemotright}}1 {ñ}{{\~n}}1 {Ñ}{{\~N}}1 {¿}{{?`}}1
  {Ω}{{$\Omega$}}1
  {ω}{{$\omega$}}1
  {→}{{$\to$}}1
  {ℝ}{{$\mathbb{R}$}}1,
  columns=fullflexible,
  keepspaces=true
}
\makeatletter
\def\lst@outputspace{{\ifx\lst@bkgcolor\empty\color{white}\else\lst@bkgcolor\fi\lst@visiblespace}}
\makeatother
\thispagestyle{empty}
\begin{enumerate}
\item Die folgenden Python3 Programme berechnen dieselben Resultate:
\lstinputlisting[language=Python]{../../progs/de_AT/6a.py}
\lstinputlisting[language=Python]{../../progs/de_AT/6b.py}

\begin{enumerate}
\item Überprüfen Sie, dass die Resultate übereinstimmen, auch für 6 oder 7 Würfe.
\item Erklären Sie, wie die Programme funktionieren. Welche Unterschiede finden Sie zwischen denen?
\end{enumerate}

\eject

\item Betrachten wir folgendes Programm:
\lstinputlisting[language=Python]{../../progs/de_AT/6c.py}

\begin{enumerate}
\item Welche Berechnung wird vom Programm durchgeführt?
\item Betrachten wir folgende Änderungen:
\begin{lstlisting}[language=Python,firstnumber=2]
Ω = set(itertools.product({1, 2, 3, 4, 5, 6}, repeat=4))
mögliche_Werte = range(30)
\end{lstlisting}
\begin{lstlisting}[language=Python,firstnumber=8]
    Anzahl_Köpfe[sum(ω)] += 1
\end{lstlisting}
Erklären Sie das Resultat von diesem geänderten Programm!
\item Wir versuchen nun ein graphisches Diagramm zu erstellen. Deswegen
betrachten wir folgende Änderungen (statt der 10.~Zeile):
\begin{lstlisting}[language=Python,firstnumber=10]
for w in zip(*(mögliche_Werte, Wahrscheinlichkeiten)):
    print(f"{w[0]},{w[1]}")
\end{lstlisting}
Kopieren Sie den Output dieses Programms in ein Tabellenkalkulationsprogramm ein
und erstellen Sie ein XY-Diagramm, sodass die Wahrscheinlichkeitsverteilung
graphisch dargestellt wird! Tipp: Die Sprache der Tabelle muss auf Englisch
geändert werden, sodass der Dezimalpunkt von Python richtig interpretiert wird.
Hinweis: Google Tabellen kann die Beistriche auch als Trennungszeichen interpretieren,
siehe \url{http://apps-experts.de/2016/03/neue-funktion-text-in-spalten-fuer-google-tabellen/}.
\item Ergänzen Sie das Programm mit den nächsten zwei Zeilen:
\begin{lstlisting}[language=Python,firstnumber=12]
Verteilung = [sum(Wahrscheinlichkeiten[:h]) for h in mögliche_Werte]
print(list(zip(*(mögliche_Werte, Verteilung))))
\end{lstlisting}
Erklären Sie, welche Berechnung hier durchgeführt wird.
\end{enumerate}
\end{enumerate}
\end{document}

>>>>

\documentclass{article}
\usepackage{listingsutf8,newtxtt,xcolor,graphicx}
\usepackage[hyphens]{xurl}
\addtolength{\topmargin}{-.875in}
\addtolength{\textheight}{1.75in}
\usepackage{hyperref}
\usepackage{amsmath,amssymb}
\usepackage{geometry}
\begin{document}
\title{Übungsblatt 7}
\date{}
\maketitle
\lstset{language=Python,
  numbers=left,
  basicstyle=\ttfamily,
  keywordstyle=\bfseries\color{magenta},
  stringstyle=\color{red},
  numberstyle=\color{blue},
  breaklines=true,
  showstringspaces=false,
  backgroundcolor=\color{yellow!30},
  ndkeywordstyle=\color{magenta!70},
  commentstyle=\color{green},
  identifierstyle=\color{black},
  literate=
  {á}{{\'a}}1 {é}{{\'e}}1 {í}{{\'i}}1 {ó}{{\'o}}1 {ú}{{\'u}}1
  {Á}{{\'A}}1 {É}{{\'E}}1 {Í}{{\'I}}1 {Ó}{{\'O}}1 {Ú}{{\'U}}1
  {à}{{\`a}}1 {è}{{\`e}}1 {ì}{{\`i}}1 {ò}{{\`o}}1 {ù}{{\`u}}1
  {À}{{\`A}}1 {È}{{\'E}}1 {Ì}{{\`I}}1 {Ò}{{\`O}}1 {Ù}{{\`U}}1
  {ä}{{\"a}}1 {ë}{{\"e}}1 {ï}{{\"i}}1 {ö}{{\"o}}1 {ü}{{\"u}}1
  {Ä}{{\"A}}1 {Ë}{{\"E}}1 {Ï}{{\"I}}1 {Ö}{{\"O}}1 {Ü}{{\"U}}1
  {â}{{\^a}}1 {ê}{{\^e}}1 {î}{{\^i}}1 {ô}{{\^o}}1 {û}{{\^u}}1
  {Â}{{\^A}}1 {Ê}{{\^E}}1 {Î}{{\^I}}1 {Ô}{{\^O}}1 {Û}{{\^U}}1
  {Ã}{{\~A}}1 {ã}{{\~a}}1 {Õ}{{\~O}}1 {õ}{{\~o}}1
  {œ}{{\oe}}1 {Œ}{{\OE}}1 {æ}{{\ae}}1 {Æ}{{\AE}}1 {ß}{{\ss}}1
  {ű}{{\H{u}}}1 {Ű}{{\H{U}}}1 {ő}{{\H{o}}}1 {Ő}{{\H{O}}}1
  {ç}{{\c c}}1 {Ç}{{\c C}}1 {ø}{{\o}}1 {å}{{\r a}}1 {Å}{{\r A}}1
  {€}{{\euro}}1 {£}{{\pounds}}1 {«}{{\guillemotleft}}1
  {»}{{\guillemotright}}1 {ñ}{{\~n}}1 {Ñ}{{\~N}}1 {¿}{{?`}}1
  {Ω}{{$\Omega$}}1
  {ω}{{$\omega$}}1
  {→}{{$\to$}}1
  {ℝ}{{$\mathbb{R}$}}1,
  columns=fullflexible,
  keepspaces=true
}
\makeatletter
\def\lst@outputspace{{\ifx\lst@bkgcolor\empty\color{white}\else\lst@bkgcolor\fi\lst@visiblespace}}
\makeatother
\thispagestyle{empty}

\noindent Betrachten wir folgendes Programm:
\lstinputlisting[language=Python]{../../progs/de_AT/7.py}

\begin{enumerate}
\item Welche Resultate werden vom Programm berechnet?
\item Erstellen Sie ein Liniendiagramm, welches die Resultate grafisch darstellt.
\item Erklären Sie mit möglichst präzisen mathematischen Begriffen, wie das Liniendiagramm interpretiert werden kann.
Wichtige Hinweise:
\begin{enumerate}
\item Lesen Sie so viele Eigenschaften ab, wie es möglich ist.
\item Verallgemeinern Sie die Resultate.
\item Nutzen Sie nur solche Begriffe, die in der Schule (Unterstufe oder Oberstufe) erklärt werden können.
(Wir nehmen an, dass folgende Begriffe schon bekannt sind: Folge, Grenz\-wert, Funktion,
Dichtefunktion, Erwartungswert, Varianz, Streuung, Normalverteilung.)
\end{enumerate}

\end{enumerate}
\end{document}
